# 24 寓言四则

148
阅  读
第六单元
杞人忧天
a
 《列子》
  杞国有人忧天地崩坠，身亡
b所寄，废寝食者。
  又有忧彼之所忧者，因往晓
c之，曰：“天，积气
d耳，亡处亡气。若
e
屈伸呼吸，终日在天中行止
f，奈何
g忧崩坠乎？”
其人曰：“天果积气，日月星宿，不当坠耶？”
晓之者曰：“日月星宿，亦积气中之有光耀者，只使
h坠，亦不能有所中
伤
i。”
其人曰：“奈地坏何？”
晓之者曰：“地，积块
j耳，充塞四虚
k，亡处亡块。若躇步跐蹈
l，终日
在地上行止，奈何忧其坏？”
其人舍然
m大喜，晓之者亦舍然大喜。
a 节选自《列子·天瑞》（《列子集释》，中华书
局 2007 年版）。题目为编者所加。杞，周代
诸侯国。《列子》，旧题为列御寇著。据后人
考证，可能是晋代人的作品。今本八篇，内
容多为民间故事、寓言和神话传说。列御寇，
相传是战国时的道家人物，郑国人。
b 
〔亡（wú）〕同“无”，没有。
c 
〔晓〕告知，开导。
d 
〔积气〕聚积的气体。
e 
〔若〕你。
f 
〔行止〕行动，活动。
g 
〔奈何〕为何，为什么。
h 
〔只使〕纵使，即使。
i 
〔中（zhòng）伤〕伤害。
j 
〔积块〕聚积的土块。
k 
〔四虚〕四方。
l 
〔躇（chú）步跐（cǐ）蹈〕这四个字都是踩、
踏的意思。
m 
〔 舍（shì） 然 〕 消 除 疑 虑 的 样 子。 舍， 同
“释”，解除、消除。
  思考·探究·积累
一 阅读《赫耳墨斯和雕像者》《蚊子和狮子》，联系自己的生活经验，说说
你对寓言的理解。


149
阅  读
24  寓言四则
二 从《穿井得一人》中，你获得了怎样的启示？生活中为获得真知真见，避
免道听途说，应该怎么做？与同学讨论一下。
三 人们常用“杞人忧天”讽刺那些不必要的担忧，也有人认为其中传达出强
烈的忧患意识。你同意哪一种理解呢？
四 解释下列加点的词。
1. 有闻
4 而传之者曰……
2. 国人道
4 之，闻
4 之于宋君。
3. 天，积气耳，亡
4 处亡
4 气。
4. ……只使坠，亦不能有所中伤
4
4 。
5. ……奈何
4
4 忧其坏？
五 寓言的寓意与其情节设计有密切的关系。设想一下，如果赫耳墨斯不是
爱慕虚荣，蚊子也没有撞上蛛网，我们又能从寓言中读出什么？任选
课文中的一则寓言，或以前读过的寓言（如《亡羊补牢》《守株待兔》
等），重新设计情节，赋予其新的寓意，把它改写成一篇新的寓言。
  读读写写


150
阅  读
第六单元
阅读综合实践
一 本单元的课文讲述了一个个引人入胜的故事，展现出非凡的想象力。选
择一篇最吸引你的，从故事情节、人物性格、思想主题等角度进行研读，
体会故事中神奇美妙的想象，思考课文是如何基于现实展开想象，又通
过想象来反映现实的。和同学分享你研读的成果。
二 以小组为单位改编课本剧。参考下面的链接材料，小组内讨论如何将本
组选择的课文改编为课本剧。可以推举一名同学负责执笔，根据大家讨
论的意见撰写剧本。剧本完成后，小组内共同讨论完善。
链接材料：
撰写课本剧剧本，首先要选定适合改编的课文或片段。选取的标准包括：
有比较集中的矛盾冲突和生动有趣的情节，人物的形象比较鲜明，适合在课堂
上展演，等等。还要考虑小组成员的兴趣特长。
改编时，要明确原文内容哪些值得保留，哪些应该突出，哪些可以舍去。
一般来说，故事情节的主要线索、故事的主要人物，在剧本中应该保留。集中
展现人物性格和故事思想主题的内容，在剧本中应该突出，还可以基于原文再
扩充设计一些对话和动作。次要人物和不重要的情节，在剧本中则可以舍去，
或通过旁白等方式来处理。
三 各小组推选有表演特长或兴趣的同学扮演剧中角色，小组内其他同学各
司其职，分担必要的工作。在充分准备的基础上，在班级进行课本剧表
演。各小组表演后，其他小组的同学从是否忠实于原文、想象是不是合
理、表演是不是生动有感染力等角度打分评价，还可以请上台表演的同
学谈谈自己的心得体会。


151
写  作
发挥联想和想象
发挥联想和想象
联想和想象是人类特有的思维活动。联想是由一事物想到与之相关的另一
事物，联想的事物之间通常要有联系点；而想象则是基于实有的材料，运用合
理的虚构在头脑中创造出未曾有过的新的形象。联想和想象在概念上有区别，
但在实际写作中往往又交织在一起。阅读后面所附的郭沫若《天上的街市》，
看看诗人是怎样把彼此相似或者相关的事物连在一起，进行许多美丽联想的。
再想一想诗人是怎样发挥想象的，感受诗作独特的魅力。
对于“伞”这一生活中常见的事物，如果从不同角度发挥联想，你会想到
些什么？
写作
写作时善于运用联想和想象，就好比长了“千里眼”和“顺风耳”，可以
思接千载、视通万里，有助于打开思路、 激发灵感，写出内容丰富、形象生动
的文章。初学写作，可以多试试所谓“触景生情”“睹物思人”的写法，这样
能开启联想与想象的大门。但要注意以下几点：
一是联想要自然恰切。联想到的事物与其触发点之间要有一定的关联。比
Ⱕڠᕔ
Ⱕѩᕔ
Ⱕѩᕔ


152
写  作
第六单元
如《荷叶·母亲》中，作者由荷叶对红莲的庇护，联想到母亲对孩子的爱，这
是基于相似性的合理联想；如果联想到环境保护，就显得牵强附会了。
二是想象要合情合理。想象所展示的未必是现实生活中有的，但一定要合
乎生活的逻辑。《西游记》中的孙悟空是虚构的，现实生活中不可能有，但却
是在真实生活基础上创造出来的，有着现实生活的影子。
三是联想和想象要有新意。诗人刘大白《秋晚的江上》一诗，写夕阳在江
上坠落，是驮着斜阳归巢的倦鸟，“双翅一翻，把斜阳掉在江上”；而“头白
的芦苇”，为夕阳的余晖所染，“也妆成一瞬的红颜了”。这些想象就很新颖，
给人以深刻印象。
想象力是人类创造性思维的重要源泉。仔细观察，勤于思考，积极探索，
对世界始终保持旺盛的好奇心，有助于激发自己的想象力。
写作实践  
一 故事接龙。同学们分组围坐，由第一名同学写一句话作为故事的开头，其
他同学依次写下去。一圈写不完，可以接着再写，直到写出一个完整的
故事。写完后可由一名同学朗读故事，同组的其他同学提出修改建议。
最后推选出一名同学，让他根据大家的建议修改故事并定稿。
提示：
1. 故事开头要富有悬念，比如：“那一天，发生了一件奇怪的事
情……”“看到窗外那盏昏黄的灯，我想起了一个人……”“没有人看到这
一幕的发生，除了我家的小狗……”
2. 不管前一名同学的话多么离奇，都要想办法使情节发展保持一定
的连贯性与合理性。充分发挥联想和想象，故事才能精彩。
二 发挥联想和想象，为本单元课文《皇帝的新装》续写一个故事。不少于
500字。
提示：
1. 认真阅读课文的结尾，想象故事发展的各种可能，然后抓住一点


153
写  作
发挥联想和想象
落笔。
2. 要使人物的言行和性格与之前的表现相符，故事发展和情节设计
要合情合理，令人信服。
三 你有没有憧憬过未来的生活？你觉得，十年以后的你是什么样子的呢？在
做什么？又有着怎样的精神面貌呢？请以《十年后的我》为题，发挥想
象，写一篇作文。不少于500字。
提示：
1. 想象要符合你性格发展的逻辑。不仅要想象你自己的生活，还要想
象十年后社会的发展，因为这是十年后的你所生活的环境。
2. 叙述要在具体情境中展开。可以通过一件或几件小事，结合语言、
动作等描写，具体展现你的性格、心态，以增加真实感。
天上的街市
郭沫若
远远的街灯明了，
好像闪着无数的明星。
天上的明星现了，
好像点着无数的街灯。
我想那缥缈的空中，
定然有美丽的街市。
街市上陈列的一些物品，
定然是世上没有的珍奇。
你看，那浅浅的天河，
定然是不甚宽广。
那隔着河的牛郎织女，
定能够骑着牛儿来往。
我想他们此刻，
定然在天街闲游。
不信，请看那朵流星，
是他们提着灯笼在走。
（选自《郭沫若全集·文学编》第一卷）


154
整本书阅读
《西游记》 
动物世界、儿童的游戏性、天真的童心与非逻辑的想象，
这一切形成了弥漫在《西游记》中的童话的气氛。也正是在
这样一种气氛中，孙悟空才得以左右逢源，如鱼得水，充分
自由地发展他的性格特征，并且将他性格形象的精神内涵推
向了最完美的高度。
                            ——林庚
《西游记》是中国古典文学中一部极富想象力的作
品。小说前七回讲孙悟空的身世和大闹天宫的故事；第
八回到第十二回介绍唐僧，交代西天取经这一中心事件
的由来；第十三回到第一百回是故事的主体，讲述唐僧
师徒取经路上战胜无数妖怪，历经重重磨难，终于到达西天，取回真经的故事。
这些故事大多情节曲折，扣人心弦，其中大闹天宫、三打白骨精、大战红孩儿、
车迟国斗法、女儿国遇难、真假美猴王、三调芭蕉扇等故事尤为精彩，常被改编
为戏曲和影视作品。
《西游记》的人物塑造，一向为人称道。无论是唐僧师徒四人，还是各路
神佛妖魔，都各具性情，令人难忘。特别是号称“美猴王”“齐天大圣”的孙
悟空，本领高强，爱憎分明，既有大闹天宫、对阵十万天兵的伟绩，也有一路
出生入死、斩妖除魔的丰功，是中国古典小说中塑造得最成功、最为人欢迎的
艺术形象之一。猪八戒也是《西游记》中深受人们喜爱的角色，他虽然有很多
缺点，却也有憨厚纯朴、知错就改的优点，是个惹人发笑的喜剧形象。
阅读《西游记》，可以把精读和跳读结合起来。精读时，要感受故事曲折
的情节以及其中蕴含的丰富想象，了解人物各自不同的表现和心理，学习故事
开头、结尾的技巧以及悬念设置的方法，等等。在大体了解全书内容的基础
上，也可以跳过不感兴趣的内容或某些不甚精彩的章节。读完后，至少要熟悉
两三个经典故事，一两位自己喜欢的人物，并能有滋有味地讲给别人听。
整本书阅读
明代刻本《西游记》书影


155
课外古诗词诵读
秋词（其一）
a  
刘禹锡
自古逢秋悲寂寥
b，我言秋日胜春朝
c。
晴空一鹤排
d云上，便引诗情到碧霄
e。
悲秋是古诗的常见主题。这首诗一反常态，不写悲
秋，而写爱秋，如此明朗刚健的“秋词”，在古典诗歌
中是不多见的。诗的前两句，先弃“逢秋悲寂寥”的常
情，后立“秋日胜春朝”的新见，气势不凡；后两句直
接推出“证据”——“晴空一鹤排云上”的明丽秋景，
引出豪迈的诗情。谁能说这不是最完美的“论证”呢？
仔细品读，约略能感觉到诗中隐含着诗人因支持变法屡
遭贬谪、愈挫愈奋的豪壮情怀。
a 选自《刘禹锡集》卷二十六
（中华书局 1990 年版）。此
题下共有诗两首，这里选的
是第一首。刘禹锡（772—
842），字梦得，洛阳（今
属河南）人，唐代文学家。
b 
〔寂寥〕冷清萧条。
c 
〔春朝〕春天。
d 
〔排〕推开。
e 
〔碧霄〕蓝天。
夜雨寄北
f  
李商隐
君问归期未有期，巴山
g夜雨涨秋池。
何当
h共剪西窗烛，却话
i巴山夜雨时。
一封普通的“家书”，几行浅显的诗句，千百年来，
不知感动了多少人。“问归期”而“未有期”，其中包含
着太多的苦涩与无奈。诗人在巴蜀羁旅中，在“夜雨涨秋
池”的环境中，更感到孤独凄凉。接下来笔锋一转，想象
回家团聚后剪烛西窗、共话今宵的情景，时空交错，虚实
相生，把眼前的凄苦兑换成未来团聚的欢乐，也在未来的
欢乐中注入被时间过滤了的“昔日”之苦。这首诗语言朴
素自然，即兴写来，道出了刹那间情感的曲折变化。
f 选自《李商隐诗歌集解》三
册（中华书局 2004 年版）。
寄 北， 当 时 诗 人 在 巴 蜀，
妻子在长安，所以说“寄
北”。李商隐（约 813—约
858），字义山，号玉谿生，
怀 州 河 内（ 今 河 南 沁 阳 ）
人，唐代诗人。
g 
〔巴山〕泛指川东一带的山。
川东一带古属巴国。
h 
〔何当〕何时将要。
i 
〔却话〕回头说，追述。
课外古诗词诵读


156
课外古诗词诵读
十一月四日风雨大作（其二）
a    陆 游
僵卧
b孤村不自哀，尚思为国戍轮台
c。
夜阑
d卧听风吹雨，铁马
e冰河入梦来。
诗以“僵卧孤村”开篇，写出风雨夜老人凄凉的处
境。但这不是诗人所要强调的意趣，“不自哀”才是他
要坚持的信念。不以衰老自弃的诗人，内心燃烧着为国
戍边的志愿。他静听着窗外肆虐的风雨，并把这些音响
编入梦境，成为为国征战的铁骑踏冰之声。这是何等悲
壮！诗人曾自称平生写“夜雨”的诗篇最多，这首诗的
特别之处是借写风雨梦境，抒发那感人至深的报国之志
和忧国忧民的拳拳之心。
a 选自《剑南诗稿校注》卷
二十六（上海古籍出版社
1985年版）。此题下共有诗
两首，这里选的是第二首。
陆游（1125—1210），字务
观，号放翁，越州山阴（今
浙江绍兴）人，南宋诗人。
b 
〔僵 卧 〕 躺 卧 不 起， 形 容
老病。
c 
〔 戍 轮 台 〕 指 守 卫 边 关。
戍，守卫。轮台，古地名，
在今新疆轮台南，汉王朝
曾在这里驻兵屯守，这里
代指边关。
d 
〔夜阑（lán）〕夜将尽。
e 
〔铁马〕披着铁甲的战马。
潼  关
f    谭嗣同
终古
g高云簇
h此城，秋风吹散马蹄声。
河流大野犹嫌束
i，山入潼关
j不解平。
谭嗣同写这首诗时才十多岁，当时随父赴甘肃上任，
途经陕西潼关，被北方特有的壮阔的风景所震撼，欣然
命笔。首句写高云簇拥古城，不言高而高度自见，异峰
突起，令人神往。下一句写清脆的马蹄声被猎猎秋风吹
散，又显出孤城的寂寥与辽远。第三句笔锋一转，写
“河流大野”，不说其奔腾壮阔，而说其“犹嫌”拘束。
末句写秦岭山脉入潼关之态势，不说其巍峨险峻，而说
其桀骜不驯，再也不知何谓平坦。这两句写山水，是诗
人感觉中的山，感觉中的水，把山水写活了，读来有冲
击力，能让人强烈感受到诗人渴望冲决罗网、勇往直前、
追求个性解放的少年意气。
f 选自《谭嗣同全集》上册
（中华书局 1981 年版）。谭
嗣同（1865—1898），字复
生，号壮飞，湖南浏阳人，
清末维新派政治家、思想
家，戊戌变法“六君子”之
一。潼关，在今陕西潼关
北，关城临黄河，依秦岭，
当山西、陕西、河南三省要
冲，历来为军事重地。
g  〔终古〕久远。
h  〔簇〕簇拥。
i 
〔束〕拘束。
j 
〔山入潼关〕指秦岭山脉进
入潼关（以西）。


后  记
本套教科书是在2017年投入使用的《义务教育教科书 
语文》基础上修订而 
成的。
2017年投入使用的《义务教育教科书 语文》由温儒敏担任总主编，七~九年级
由王本华、曹文轩、顾之川、张笑庸担任主编。王漫、王本华、朱于国、刘宇新、刘
真福、张伟忠、张彬福、程翔参加七年级上册编写。2022年，教育部组建编修委员
会，根据《义务教育语文课程标准（2022年版）》对教科书进行修订。编修委员会由
温儒敏、王立军担任主任，张伯江、王荣生担任副主任。编修委员会下设修订组，负
责具体修订工作。
教科书在北京、内蒙古、吉林、浙江、山东、湖北、湖南、广东、重庆、四川等
地部分学校进行了试教试用，征求了百余位专家学者和一线教师的意见。人民教育出
版社承担了教科书的编辑出版和美术设计工作。丁永康为本套教科书“读读写写”栏
目写了硬笔书法范字，李晨、查家伍为本套教科书绘制了部分插图。在教科书修订、
编辑出版过程中，很多专家都提供过帮助，在此一并表示诚挚的谢意。
教科书需要在使用过程中不断修改完善，真诚希望广大师生和家长继续提出宝贵
意见！
联系方式
电  话：010-58758217
电子邮箱：jcfk@pep.com.cn
中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn
编者
